---
ID: 87
post_title: 奇怪的计数增加了
post_name: '%e5%a5%87%e6%80%aa%e7%9a%84%e8%ae%a1%e6%95%b0%e5%a2%9e%e5%8a%a0%e4%ba%86'
author: mxr612
post_date: 2021-03-15 17:26:36
layout: post
link: https://mxr612.top/?p=87
published: true
tags:
  - Catalan
  - Cayley
  - Prufer
  - 二叉树
  - 图论
  - 数学
  - 构造
  - 计数
categories:
  - OI
  - 笔记
---
<blockquote>
  这里有一些常见的图计数套路
  由于本人多项式功底为0, 所以不会优化式子.
  如果你发现式子有问题或者是会优化式子, 麻烦直接<a class="wp-editor-md-post-content-link" href="http://t.me/mxr612">告诉我</a>.
</blockquote>

<h2>无向图计数</h2>

<blockquote>
  $n$节点的无向图有多少种?
</blockquote>

为了提高根本没人会看的博客的阅读体验, 我们先从简单的开始.

考虑每个点最多向每个剩余点连一条边, 共$n-1$条,<br />
由于是无向图, 每条边会被两个端点各计算一次,<br />
所以一张无向图最多有$\frac{n(n-1)}{2}$条边.

因为每条边独立地有连和不连两种情况,<br />
所以共有$2^{\frac{n(n-1)}{2}}$种连边方式.

<h2>Prufer序列</h2>

<blockquote>
  有标号的无根树有多少种?
</blockquote>

<h3>Cayley公式</h3>

<blockquote>
  Cayley公式指出, $n$节点的无根树有$n^{n-2}$种.
</blockquote>

Prufer序列展示了一个数列如何与一棵有标号无根树双射,<br />
也就是说, 符合某个规则的序列数量就是有标号无根树的数量.

Prufer序列是为了证明Cayley公式而设计的.

<h3>构造</h3>

尝试证明序列与有标号无根树之间的双射, 这可以帮助我们理解这个公式.<br />
当然, 如此简单的公式我们也可以直接记忆.

<blockquote>
  如果给出一棵树, 如何构造它的Prufer序列?
</blockquote>

根据Prufer序列的定义, <strong>每次删去编号最小的叶节点并记录它所连的边</strong>, 直到剩余两个节点.

<blockquote>
  如果给出一个数列, 如何用Prufer方式构造一棵树?
</blockquote>

观察构建方式, 我们得到一些信息:

<ul>
<li>剩下的两个点中必有$n$号点.</li>
<li>点$i$的度数是它在序列中出现次数$+1$.</li>
<li>根据上一条, 没出现在序列中的都是叶子节点.</li>
</ul>

当我们得到所有叶子节点之后, 就可以按照删点方式加点了.<br />
序列第一个值就是最小叶节点的连边, 以此类推.<br />
维护一个小顶堆,  如果有产生新的叶节点就将它加入堆.<br />
最后剩下两个点, 直接连接.

<blockquote>
  可以发现, 一棵树可以构造出一个唯一的序列, 一个序列也可以构造出一棵唯一的树.
</blockquote>

<h2>二叉树计数</h2>

<blockquote>
  N点的无标号二叉树有多少种?(二叉树默认有根,对称不算同一种)
</blockquote>

<h3>递推方式</h3>

对于一个$N$节点的二叉树, 我们可以枚举一棵子树的大小, 此时另一棵子树的大小也确定了.<br />
设$f_i$表示$i$节点的子树构造方案.
$$
f_i=\sum_{j=0}^{i-1}{f_j \times f_{i-1-j}}
$$

<h3>Catalan数</h3>

我们发现上面那个式子就是Catalan数的递推式, 所以也可以直接用Catalan数公式求解.

我们可以考虑合法括号序与二叉树之间的双射.<br />
考虑Catalan数递推式的由来, 每次添加一个括号时, 枚举括号内和括号右的合法括号序数量.<br />
拓展到二叉树, 每次对第一个左括号做匹配, 括号内的就是左子树, 括号右就是右子树.

<!-- 
## DAG计数

> 有标号DAG有多少种?

这里给出一种简单粗暴的计数方式.

考虑先计算无标号图每次增加一个点, 贡献是向原先点集连边的方案数.  
然后我们发现如果第2,3个点都只向第1个点连边, 这样就会算重.  

然后我们将重点放在处理最外层度数为$1$的点上.  

设$f_{i,j}$为$i$点图, 有$j$个外层点. 
-->

<h2>无向连通图计数</h2>

<blockquote>
  有标号无向连通图有多少种?
</blockquote>

考虑一个容斥, 用所有连边方式减去不连通的连边方式.

<strong>我们钦定一个点, 枚举它所在的联通块大小.</strong><br />
设联通块的大小为$j$, 组合一下选入的$j$个点然后乘上$j$个点连通图的方案数$f_j$,<br />
联通块外随便连就是$2^{\frac{(n-j)(n-j-1)}{2}}$.

$$
f_i=
    2^{\frac{n(n-1)}{2}}
    -\sum_{j=1}^{i-1}{
        C_{i-1}^{j-1}
        \times f_j
        \times 2^{\frac{(i-j)(i-j-1)}{2}}
    }
$$

这样我们就可以$O(n^2)$递推处理了.

<h2>二分图计数</h2>

<blockquote>
  $n$点有标号$m$联通块的二分图有多少种?
</blockquote>

转换一下思路, 尝试求出染色后的二分图个数$S$(不一定联通).<br />
枚举一侧的点集, 然后两边任意连边.<br />
$$
S_n=
    \sum_{i=0}^{n}{
      C_{n}^{i}
      \times 2^{i(n-i)}
    }
$$

同时我们设$f_{i,j}$为$i$个点$j$个联通块的二分图数量,<br />
用类似无向连通图计数的方式, 钦定一个点枚举联通块大小可以得到:<br />
$$
f_{i,j}=
    \sum_{k=1}^{i-j+1}{
        C_{i-k}^{k-1}
        \times f_{k,1}
        \times f_{i-k,j-1}
    }
$$

看到这里我们发现没办法求出$f_{i,1}$, 别灰心, 我们尝试在$S$和$f$之间建立联系.<br />
对于每个联通块我们有$2$种染色方案, $i$个联通块就是$2^{i}$种染色方案.<br />
$$
S_n=\sum_{i=1}^{n}{
    f_{n,i}
    \times 2^{i}
}
$$

这里应该有个表格.
<table>
<thead>
<tr>
  <th>j\i</th>
  <th>1</th>
  <th>2</th>
  <th>3</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td>1</td>
  <td>1</td>
  <td></td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>2</td>
  <td></td>
  <td>1</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>3</td>
  <td></td>
  <td></td>
  <td>1</td>
</tr>
</tbody>
</table>

我们的$S_n$是对一列的$f$进行带参求和, 所以当我们得到了这一列除$f_{n,1}$外的值, 我们就可以得到$f_{n,1}$.<br />
所有的$f_{i,i}$都是显然的,<br />
而$f_{i,j}$的递推只需要用到$i'&lt;i$且$j'&lt;j$的值, 通过上述方法可以得到.

具体的, 我们第一维按$i$升序枚举, 第二维按$j$降序枚举.<br />
当$j>1$时我们直接递推, 当$j=1$时我们通过$S_n$求差得到.

<h2>基环树计数</h2>

<blockquote>
  有标号基环树有多少种?
</blockquote>

这道题其实比上面那个简单QwQ.

如果我们得到了一个森林, 只要对所有树环排列即可.<br />
那么设$f_{i,j}$为$i$个点$j$棵树的方案数.

每次选$k$个点作为一棵树加入答案:
$$
f_{i,j}=
    \sum_{k=1}^{i-j+1}{
        C_{i}^{k}
        \times f_{k,1}
        \times f_{i-k,j-1}
    }
$$
$f_{k,1}$用Cayley公式求解.

最后答案乘上环排列就好:
$$
\sum_{i=3}^{n}{
    f_{n,i}
    \times \frac{(i-1)!}{2}
}
$$

<!-- ## 一道期望题

为什么会出现在这里呢? 大概是因为上课讲了就顺便放在这里吧.

> 数轴上$2n$个位置, 每个位置填括号使整个序列成为一个合法括号序. 问期望一对括号的距离是多少? -->