---
ID: 160
post_title: >
  题解 P5658
  【括号树【民间数据】】
post_name: '%e9%a2%98%e8%a7%a3-p5658-%e3%80%90%e6%8b%ac%e5%8f%b7%e6%a0%91%e3%80%90%e6%b0%91%e9%97%b4%e6%95%b0%e6%8d%ae%e3%80%91%e3%80%91'
author: mxr612
post_date: 2021-03-16 16:29:06
layout: post
link: https://mxr612.top/?p=160
published: true
tags:
  - BFS
  - luogu
  - NOIP
categories:
  - OI
  - 题解
---
<h1>这是一篇用BFS遍历的题解</h1>

为什么是bfs呢？因为考场大样例挂了又不想特判(因为丑)

<h2>首先</h2>

考虑一个情况

<ul>
<li>&lt;>&lt;>&lt;></li>
</ul>

一共有几个合法括号序？我们会发现，计算连续k个括号块的公式是等差数列求和公式。
于是在n个&lt;>后面增加一个&lt;>答案会增加n+1个。

显然，如果括号内包含一个合法括号序 --- ，如 &lt;><--->&lt;> 
这个---对我们当前层的答案统计没有影响，等价于 &lt;>&lt;>&lt;>

一对括号内的括号段一定是合法的，因为多余的>只会出现在第一层，而&lt;不会多余

<h2>那么</h2>

对于每个点我们保存k，res，siz三个状态，分别表示当前点的类型，当前点的答案以及当前点后面的括号块有几个。
k∈{(,0,)}

0表示当前点没有父亲即空串（当第一层出现多余>的时候我们不能把它与前面的括号块一起计算）

如果当前点是左括号，我们把它与它父亲连接，并继承父亲的res。但siz=0，因为此时我们深度加一了。

如果当前点是左括号，可能会发生配对。

我们判断一下如果当前点的父亲是空串即父亲的k=0，那么继承父亲的res并将siz=0，k=0（即不能再往前找了）并将它连接到0号点即空串上（f[x]=0），防止意外。

如果当前点的父亲节点是一个左括号（k=+1）,那么就配对咯！当前点的siz=<strong>爷爷</strong>的siz+1，res=父亲的siz+当前点的siz。<strong>重点来啦</strong>，因为我们把父亲用掉了，所以当前点的父亲不能是原先的父亲。<strong>所以我们继承爷爷的父亲和类型</strong>。即f[x]=f[f[f[x]]];k[x]=k[f[f[x]]];

先考虑链的情况，我们模拟一下可以验证。

<h2>树呢？</h2>

因为我们修改时没有对任何祖先进行修改（而是类似复制了一个祖先），所以我们没有对任何兄弟节点产生影响，在树上是可行的。

上代码

<pre><code class="language-cpp line-numbers">#include &lt;stdio.h&gt;
#include &lt;stdlib.h&gt;
#include&lt;queue&gt;
struct __edge {int v; __edge *nx;}*edge[500020] = {NULL};
void _add_edge(int u, int v) {__edge *p = NULL; while (p == NULL)p = (__edge *)calloc(1, sizeof(__edge));p-&gt;v = v; p-&gt;nx = edge[u]; edge[u] = p;}
int n, f[500020] = {0}, siz[500020] = {0}, cmp;
unsigned long long ans = 0, res[500020] = {0};
char k[500020] = {0};
std::queue&lt;int&gt;que;
int main() {
    scanf("%d\n", &amp;n);
    for (int i = 1; i &lt;= n; ++i)
        scanf("%c", &amp;k[i]);
    for (int i = 2; i &lt;= n; ++i)
        scanf("%d", &amp;f[i]), _add_edge(f[i], i);
    que.push(1);
    while (!que.empty()) {
        cmp = que.front(); que.pop();
        if (k[cmp] == '(')
            res[cmp] = res[f[cmp]], siz[cmp] = 0;
        else if (k[f[cmp]] == 0)
            res[cmp] = res[f[cmp]], siz[cmp] = f[cmp] = k[cmp] = 0;
        else
            k[cmp] = k[f[f[cmp]]], siz[cmp] = siz[f[f[cmp]]] + 1, res[cmp] = res[f[cmp]] + siz[cmp], f[cmp] = f[f[f[cmp]]];
        ans ^= cmp * res[cmp];
        for (__edge *i = edge[cmp]; i != NULL; i = i-&gt;nx)
            que.push(i-&gt;v);
    }
    printf("%llu", ans);
    return 0;
}

</code></pre>